---
title: Interest - 电源 - Power Supply
categories:
  - Interest
tags:
  - Power Supply
---

Power Supply

<!--more-->

直流电源分为开关电源和线性电源

## 稳压电源

可以把稳压电源想象成为如下的一种情形：

当试图从一个直径较大的自来水管中取出连续不断的且较小的水流时，可以采用两种策略：
一种是使用一个转接阀门，并将阀门开启在较小位置，这就是线性电源的工作原理（可以将
阀门看作晶体管）。线性电源的电压调整晶体管上承受着很大的“压力”（具体的表现是转
换为热能的形式散耗）；

或者，可以改进一下，让大水管的水流到一个比较大的“水桶”里，小水管连接到这个水桶
上取水，接着，需要做的就是断续的打开/关闭大水管上的阀门，保证水桶内的水既不会完
全没有，也不会因为太多而溢出——开关电源的基本原理就是如此。

## 开关电源

开关电源不同于线性电源，开关电源利用的切换晶体管多半是在全开模式（饱和区）及全闭
模式（截止区）之间切换，这两个模式都有低耗散的特点，切换之间的转换会有较高的耗散
，但时间很短，因此比较节省能源，产生废热较少。理想上，开关电源本身是不会消耗电能
的。电压稳压是透过调整晶体管导通及断路的时间来达到。相反的，线性电源在产生输出电
压的过程中，晶体管工作在放大区，本身也会消耗电能。开关电源的高转换效率是其一大优
点，而且因为开关电源工作频率高，可以使用小尺寸、轻重量的变压器，因此开关电源也会
比线性电源的尺寸要小，重量也会比较轻。

若电源的高效率、体积及重量是考虑重点时，开关电源比线性电源要好。不过开关电源比较
复杂，内部晶体管会频繁切换，若切换电流尚加以处理，可能会产生噪声及电磁干扰影响其
他设备，而且若开关电源没有特别设计，其电源功率因数可能不高。

开关电源的拓扑指开关电源电路的构成形式。一般是根据输出地线与输入地线有无电气隔离
，分为隔离及非隔离变换器。非隔离即输入端与输出端相通，没有隔离措施，常见的DC/DC
变换器大多是这种类型。所谓隔离是指输入端与输出端在电路上不是直接联通的，使用隔离
变压器通过电磁变换方式进行能量传递，输入端和输出端之间是完全电气隔离的。通常来说
，为了保护使用者的人身安全，使用主要供电 (市电)或输入电压高于安全电压（目前公认
是36伏特）的开关电源必须是隔离式。

网友：开关电源分热底板冷底板。焊集成电路只允许用冷底板(隔离型)的

## 线性电源
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%9A%E6%80%A7%E9%9B%BB%E5%A3%93%E8%AA%BF%E7%AF%80%E5%99%A8

线性电压调节器（英语：Linear regulator），又称线性稳压器、线性调节器，是一种元件
，作用是保持电压稳定。稳压器的电阻会因应负载及输入电压的变化，以达至输出电压稳定
不变。其动作尤如一不停自动调节阻值的可变电阻，使之与负载得出的分压保持固定，而过
程中因输出与输入电压差而多出的能量则以发热的形式消散掉。而开关式稳压器是不停高速
地在导通/断开之间切换，使得输出的平均值保持在所需电压值。输入线性稳压器的电压必
须高于输出电压，好让稳压器内能作出降压作用以达至输出稳定，因此效率受限制。

以晶体管（或其它器件）调节流过负载的电流，负载所得的电压就是稳压器的输出电压。比
较输出电压与稳压器内部的参考电压，所产生的差动信号用作控制晶体管，形成一个负反馈
回路，加上适当的补赏，输出电压就能调整下降至目标电压，不受输入电压或负载变动影响
，并保持合理地稳定。

线性稳压器必须在输入电压高于输出不少于某电压值时输出才能稳定至目标电压，这个最少
的电压称为压降电压、下压降、电压差(dropout)。例如常用的7805，作用是把输出保持在
5V，但输入必须保持在7V以上，否则输出就会低于目标电压5V以下，故其压降电压就是
7V-5V=2V。由于须有压差的存在，线性稳压器效率大都很低：因为其原理就是要将多于稳定
电压下负载所需的能量，在晶体管内以散发热能的形式消耗掉。而晶体管发热所造成的功率
损失就是电流乘以晶体管两端压降。

这个问题在低输出电压的情况尤其严重，假若输出要求为2V，而压降电压同是2V，效率就必
是在2V/(2V+2V)=50%或以下，这样低的效率，在实际应用上多不为接受。这情况下就需使用
低压差稳压器（LDO），其压降电压特别低，一般都在300mV(0.3V)或以下，这种情况在微处
理器的电源中常遇见。这也是为何机乎所有低输出电压的线性稳压IC都是低压差稳压器。

开关电源可以更有效地达至相同的功能，但成本较高及有开关噪声，在轻负载、输出电压较
高或输出电压接近电源电压的情况下，线性调节器的效率也不俗，有可能是合适的选择。线
性调节器还具有的优点是：不需要磁性器件（电感器或变压器），磁性器件可能相对昂贵或
占空间；设计更简单，噪声也更低。线性调节器的一些设计仅适用晶体管、二极管和电阻器
，这就更容易制造到集成电路中，进一步减小它们的质量、在PCB上的占位面积和成本。

78xx：一种常见的线性调节器类型。

## 两者比较

与传统的线性电源相比，开关电源的优势在于效率高（此处的效率可以简单的看作输入功率
与输出功率之比），加之开关晶体管工作于开关状态，损耗较小，发热较低，不需要体积/
重量非常大的散热器，因此体积较小、重量较轻。但开关电源工作时，由于频率较高，会对
电网及周围设备造成干扰，因此，必须妥善的处理此问题。

线性电源的优势在于结构相对简单，可靠性相对较高，电流纹波率可以很容易的做到比较低
，维修也较为方便。

实际上，现代的电路中，开关电源电路和线性电源电路在大多数情况下，是组合使用的——
使用开关电源进行初步的变换，给纹波、精度要求不高的电路使用；同时，使用低压差稳压
器（LDO）获取精密的、低纹波（噪声）的电压供诸如运算放大器（OP-AMP），模数转换器
（A/D Converter）使用。

## 交流电流（Alternating Current，缩写：AC）

当发现了电磁感应后，产生交流电流的方法就被知晓。

根据电磁感应定律，当导体周围的磁场发生变化，感应电流在导体中产生。通常情况下，旋
转磁体称为转子，导体绕在铁芯上的线圈内的固定组，称为定子，当其跨越磁场时，便产生
电流。产生交流电的基本机械称为交流发电机。

是指大小和方向都发生周期性变化的电流，在一个周期内的运行平均值为零。

通常波形为正弦曲线，生活中使用的市电就是具有正弦波形的交流电。但实际上还有应用其
他的波形，例如三角形波、正方形波。

## 直流电流（Direct current，缩写：DC）

方向是不会随着时间发生改变的，并且直流电没有周期性变化。

由于在传输和电压转换的优势差异，今天几乎所有的电力分配为交流电。而末端应用上却是
直流电的天下。

## 电压源

电压源，即理想电压源，是从实际电源抽象出来的一种模型，在其两端总能保持一定的电压
而不论流过的电流为多少，电压源具有两个基本的性质：第一，它的端电压定值U或是一定
的时间函数U(t)与流过的电流无关。第二，电压源自身电压是确定的，而流过它的电流是任
意的。

由于内阻等多方面的原因，理想电压源在真实世界是不存在的，但这样一个模型对于电路分
析是十分有价值的。实际上，如果一个电压源在电流变化时，电压的波动不明显，我们通常
就假定它是一个理想电压源。

常见实际电源的工作机理比较接近电压源，例如发电机以及蓄电池。

## 电流源 

电流源，即理想电流源，是从实际电源抽象出来的一种模型，其端钮总能向外提供一定的电
流而不论其两端的电压为多少，电流源具有两个基本的性质：第一，它提供的电流是定值I
或是一定的时间函数I(t)与两端的电压无关。第二，电流源自身电流是确定的，而它两端的
电压是任意的。

由于内阻等多方面的原因，理想电流源在真实世界是不存在的，但这样一个模型对于电路分
析是十分有价值的。实际上，如果一个电流源在电压变化时，电流的波动不明显，我们通常
就假定它是一个理想电流源。

像光电池一类的器件，工作时的特性比较接近电流源。

## 磁通量

磁通量，符号为 ΦB，是通过某给定曲面的磁场（亦称为磁通量密度）的大小的度量。

给定曲面上的磁通量大小与通过曲面的磁场线的个数成正比。此处磁场线的个数是个“净”
数量，即从一个方向上通过的个数减去另一个方向上通过的个数。当一个均匀磁场垂直通过
一个平面，磁通量即是磁场与该平面面积的乘积。

## 电磁感应

电磁感应（英语：Electromagnetic induction），是指放在变化磁通量中的导体，会产生
电动势。此电动势称为感应电动势或感生电动势，若将此导体闭合成一回路，则该电动势会
驱使电子流动，形成感应电流（感生电流）。

迈克尔·法拉第是一般被认定为于1831年发现了感应现象的人，法拉第发现产生在闭合回路
上的电动势和通过任何该路径所包围的曲面的磁通量的变化率成正比，这意味着，当通过导
体所包围的曲面的磁通量变化时，电流会在任何闭合导体内流动。这适用于当磁场本身变化
时或者导体运动于磁场时。电磁感应是发电机、感应马达、变压器和大部分其他电力设备的
操作的基础。

## 法拉第电磁感应定律

Faraday's law of electromagnetic induction

是电磁学中的一条基本定律，跟变压器、电感元件及多种发电机的运作有密切关系。定律指
出：

    任何封闭电路中感应电动势的大小，等于穿过这一电路磁通量的变化率。

## 电动势

在电路学里，电动势（英语：electromotive force，缩写为emf）表征一些电路元件供应电
能的特性。这些电路元件称为“电动势源”。电化电池、太阳能电池、燃料电池、热电装置
、发电机等等，都是电动势源。电动势源所供应的能量每单位电荷是其电动势。假设，电荷
Q, 移动经过一个电动势源后，获得了能量 W, ，则此元件的电动势定义为 E = W/Q。通常
，这能量是分离正负电荷所做的功，由于这正负电荷被分离至元件的两端，会出现对应电场
与电压差。

试想电动势源为一种电荷泵；它能将正电荷，从低电势端，经过其本身，移动到高电势端
.....使用化学，机械或其它机制，电动势源将这正电荷 dq 移至高电势端，所做出的功是
dW。电动势源的电动势 E = dW/dq

## 电压

电压（英语：Voltage，electric tension或 electric pressure），也称作电势差（
electrical potential difference），是衡量单位电荷在静电场中由于电势不同所产生的
能量差的物理量。此概念与水位高低所造成的“水压”相似。需要指出的是，“电压”一词
一般只用于电路当中，“电动势”和“电位差”则普遍应用于一切电现象当中。
