---
title: Interest - 晶体管 - Transistor
categories:
  - Interest
tags:
  - Transistor
---

Transistor

<!--more-->

https://www.bilibili.com/video/av14471270/?spm_id_from=333.788.videocard.7
https://www.bilibili.com/video/av14314202?from=search&seid=2769558155539702804

硅有 4 个电子，每个硅原子和其周围 4 个硅原子形成化学共价键，因此给纯硅通电时仅有
很少电子可以获得能量脱离化学键自由移动，其导电性介于导体和绝缘体之间，称为半导体
。

硅是半导体材料的一种，常见的半导体材料还有锗。

通过 Doping，即在硅中掺杂其他物质来提高硅的导电性。例如引入 5 个电子的磷，因为磷
引入的多余的那个电子可以自由移动，形成 N 型半导体，N 表示 Negative 负，即表示在
N 型半导体中是带负电的电子在移动；或引入 3 个电子的硼，因为硼少一个电子结果留下
了一个洞带正电，可供其他电子过来填充，形成 P 型半导体，P 表示 Positive 正，即表
示在 P 型半导体中是带正电的洞在移动（实际移动的仍是电子，不过习惯看成是洞在反向
移动，即空穴对位移动）；

常见的误解是 N 型半导体带负电，P 型半导体带正电，这是不对的，两型半导体都是中性
不带电，因为它们的质子数和电子数都是相等的。这里的 N 和 P 其实代表了移动的电荷，
即 N 型半导体里是带负电的电子在移动，P 型半导体里是带正电的洞在移动；

晶体管即是由 N 型半导体和 P 型半导体组合成的。常见的晶体管有二极管和三极管。

二极管（Diode）即把 N 型半导体和 P 型半导体并到一起，或者说把一块硅晶体的一边
Dope 成 N 型半导体，另一半 Dope 成 P 型半导体。二极管被做成后，在 N 型半导体和 P
型半导体的**边界**，N 型半导体中带负电的电子会被 P 型半导体中带正电的洞吸引，自
然的移动过去填补那些洞，这时 P 型的**边界**轻微带负电，N 型**边界**轻微带正电，
这导致 N 型半导体中后来的电子再向 P 型移动时被 P 型带负电的边界排斥，阻止了电子
的进一步迁移，稳定后的结果就是形成了一个电压约为 0.7v 的电场，0.7v 也即是二极管
的导通电压。

给二极管通电时，如果二极管的 N 型半导体端接电源正极，P 型半导体端接电源负极，则
因为 N 型半导体只是在边界部分轻微带正电，其剩余大部分的自由电荷仍是带负电的电子
，于是被电源的正极吸引，自由电子流向电源正极，使得 N 型半导体带正电的范围扩大。P
型半导体同理，带正电的洞被电源负极吸引，自由的洞流向电源负极，即自由的电子反向流
向耗尽层边界，使得 P 型半导体的带负电的范围扩大，最终结果就是耗尽层增大，这时的
二极管带负电的 P 型接电源的负极，带正电的 N 型接电源的正极，形同两个电源正极对正
极负极对负极串联，不会有电流流动；而把电源换个接法，即二极管的 N 型半导体端接电
源负极，P 型半导体端接电源正极，N 型中的自由电子受电源负极的排斥，向 P 型移动，
受到 P 型边界负电的排斥，但如果电源有足够的电压克服此排斥，则电子就能穿透耗尽层
并占据 P 型边界未被占领的洞，同时又由于受到电源正极的吸引，又跳跃到临近的正极方
向的洞，并最终流动到外部电路，从而流动起来，这就称为二极管的正向偏压（Forward
Biasing），结论就是 P 型接正极 N 型接负极电流流通，反之则电流无法通过（接反称为
反向偏压 Reverse Biased）。因此二极管可用于整流，即把交流电转换为直流电。

普通二极管，有白线的一端为负极；发光二极管，引脚短的为负极；如果发光二极管引脚一
般长，则发光二极管管体内部金属极较小的是正极，大的片状的是负极。还可用万用表测量
，将旋钮拨到通断档，将红黑表笔分别接在两个引脚。若有读数，则红表笔一端为正极；若
读数为“1”，则黑表笔一端为正极。

三极管如 NPN 型，即两个 N 型半导体中间夹着一个 P 型半导体。两头的两个 N 型半导体
分别称为 Source（源极） 和 Drain（漏极），都有导线连接。中间的 P 型半导体上有一
个氧化层，氧化层上是第三个接入点称为 Gate（栅极）。

xxxxxxxxxx

晶体管被做成后，在 N 型半导体和 P 型半导体的边界，N 型半导体中带负电的电子会被 P
型半导体中带正电的洞吸引，移动过去填补那些洞，这样就在边界形成了一个称为
Depletion Layer（耗尽层）的东西；只所以称为耗尽层，是因为可移动的电荷被耗尽了，
即 N 型半导体中可自由移动的负电荷和 P 型半导体中可自由移动的正电荷都被耗尽了。耗
尽层的电压约为 0.7v。

由耗尽层的形成过程可以看出，P 型半导体现在不是中性的了，而是带负电，这使得 P 型
半导体排斥任何从 N 型半导体过来的电子，这时的耗尽层就好像一个打开的开关，即电
流无法通过。要闭合这个开关，使得电流通过，可以在栅极施加一个小的正电压，这会吸引
N 型半导体的电子克服耗尽层的阻力重新流动（这样也会缩小耗尽层？？？）。

xxxxxxxxxx

晶体管的神奇在于：仅利用其本身的特性，就可以制造一个开关，这个开关没有任何移动部
件，通过电压就可以打开和关闭，且可以开关的很快，还可以做得很小（例如 22 纳米大约
50 个原子那么长，一个 cpu 大约 20 多亿个晶体管）。

按照摩尔定律，每两年的时间，单位面积上的晶体管的数量会翻倍。即晶体管还在越做越小
，但是这个大小是有极限的，当晶体管的两端距离越来越近时，量子效应就会开始起效，电
子可以通过量子隧道从一端到另一端，即无法阻止电子的流动，无法实现晶体管的关闭，这
是晶体管未来面临的问题。

## 

晶体管的两大应用：
* 作为开关
* 放大信号
* 整流


## Temp

Source  源极
Drain   漏极
Gate    栅极


EBC
    Emitter
    Base
    Collector
