---
title: Interest - 电机 - 电机、碳刷
categories:
  - Interest
tags:
  - 电机
  - 碳刷
---

电机、碳刷

<!--more-->

## 碳刷火花

直流电机在运行时，在电刷与换向器接触的地方，往往会因为换向而产生火花，按照国家技
术标准规定，电刷下的火花分为五个等级：
1  级 无火花，又称黑暗换向，可以连续运行。
1¼级 电刷边缘仅有小部分有微弱的点状火花或有非放电性的红色小火花。换向器上没有黑痕、整流子上没有黑痕即电刷上没有灼痕，可以连续运行。
1½级 电刷边缘绝大部分或全部有轻微的火花，整流子上有黑痕出现,但不发展,用汽油擦其表面即能除去,同时在电刷上有轻微的灼痕。 可以连续运行。
2  级 电刷边缘全部或大部分有较强烈的火花，整流子上有黑痕出现用汽油擦其表面不能除去，同时电刷上有灼痕。如短时出现这一级火花,换向器上不出现拙痕,电刷不致被烧焦或损坏， 只允许在短时冲击负载及过载时发生。
3  级 电刷整个边缘有较强烈的火花即环火,同时有大火花飞出，整流子上有黑痕相当严重, 用汽油擦其表面不能除去，同时电刷上有灼痕。如在这一级火花短时运行，则换向器上出现拙痕,电刷被烧焦或损坏，只允许在直接启动或逆运转时发生。

在直流电机从空载到额定负载运行的所有情况下，换向器上的火花等级不应超过 1½级 ；在短时过电流或短时过转矩时，火花不应超过 2 级；在直接启动或逆转的瞬间，如果换向器与电刷的状态仍能适用于以后的工作，允许火花为 3 级。当火花超过上述限度时，便会使电刷与换向器损坏。 

根据经验：
★碳刷下边缘火花为均匀 蓝色火花为正常（无火花说明负载轻）；
★当火花颜色变为橘红色，说明负载重，需要注意；
★当火花向外飞，这是故障标志，需停机检查；

同意楼上朋友的评论，正常工具启动的时候火花是略大的，因为启动电流大，但是转起来之后火花就会明显均匀（包括无负载或轻负载）这和我们平时使用工具的习惯和操作有直接的关联！使用电动工具时注意不要超出正常的使用范围，有很多朋友都是因为电动工具使用不得当，严重的超负荷导致碳刷和转子换向器磨损严重烧坏换向器！如果是这样的情况，转子换向器八成是烧毁严重，几乎等于报废，无论还多好的碳刷都是用一段时间就烧毁…我深有体会……当年用355切割机的时候严重超负荷，导致换向器烧毁严重！（平均3天就要换一次碳刷）到最后无奈只好换了个转子… 当时是这样的：我的355切割机正常切割角铁和普通钢材是没问题的，但是我急于求成，把5层角钢放在一起切，然后使劲用力的往下压锯，当时明显能感觉到切割机的声音发闷，我没有理会，久而久之……。说的可能有点多，多半属于废话，但是确实是我亲身经历的！朋友不要嫌我啰嗦


电刷是活动的导电接触点，怎能没有火花？正常的火花蓝绿色，不是很明显，实在不放心可以打开检查换向器，没有明显的烧蚀磨损就没事。

### 原因

很多的朋友表示，在使用电锤、电钻的时候会出现火花，今天我们就说说碳刷出现火花的情况和应对的方法。

可能是碳刷不纯，含有硬石屑或其它杂质所致，这种情况可以用更换碳刷来解决。

可能是换向器中云母凸出所致，这情情况需要下刻云母片来解决问题。

可能碳刷不在中线上所致，则可以校正碳刷的位置来解决故障。

可能碳刷太短或是弹簧压力不足所致，则可以更换碳刷或弹簧来解决故障。

可能是碳刷或是换向器上有油污或是砂粒所致，则可以清除污物来解决故障。

可能是换向器铜片中间有导电粉末所致，则可以清除导电粉末来解决故障。

可能是换向器表面粗糙或铜片凹凸不平所致，则可以通过把换向器磨削加工来解决故障。

可能是换向器铜片上焊锡流入换向器铜片间所致，则可以清除铜片之间中的焊锡来解决故障。

可能是碳刷与换向器表面接触不良所致，则可以调整弹簧压力和修磨碳刷或者是更换碳刷与弹簧来解决故障。

还有可能是电枢绕组短路，电枢绕组断路，电枢绕组反接，定子线圈断路，定子线圈短路，刷握与碳刷之间绝缘损坏，碳刷通地，电枢接地，换向器或是定子线圈接地所引起的故障。
