---
title: Interest - 电位器 - Potentiometer
categories:
  - Interest
tags:
  - Potentiometer
---

Potentiometer

<!--more-->

电位器是具有三个引出端、阻值可按某种变化规律调节的电阻元件。电位器通常由电阻体和
可移动的电刷组成。当电刷沿电阻体移动时，在输出端即获得与位移量成一定关系的电阻值
或电压。电位器既可作三端元件使用也可作二端元件使用。后者可视作一可变电阻器。

由于它在电路中的作用是获得与输入电压（外加电压）成一定关系得输出电压，因此称之为
电位器。。

可变电阻（包括微调电阻）与电位器间，较大差别的是调节量与电阻阻值变化量之间的关系
：前者一般是线性关系，即调节量与阻值增加（或减少）成正比。

而作为电位器来说，其变化关系有线性、指数型及对数型三种，即X型、Z型及D型三种，以
适应不同的需要，如作为音量调节电位器，采用的就是指数型：电位器开始段随调节变化不
大，但后面阻值增加的速度越来越大，这样控制音量，适应人的听力在小音量时对音量变化
较敏感，而在大音量时需要较大变化才能感到改变

## 电位器与可调电阻器有何区别?

电位器是阻值可按某种变化规律调节的电阻元件,其实电位器在国外亦称为可调电阻或可变
电阻器，但在国内可调电阻与电位器却不是一种电子元件的,它们之间是有差别的,具体文中
给大家讲解.

从结构和可调电阻工作原理上讲，电位器和可调电阻器基本相似，但并不是全完一样，所以
它们也是存在异同的，那电位器与可调电阻器到底有什么区别呢，我们主要从以下几点来进
行查看：

1、操纵柄：电位器有带操纵柄，而可调电阻器没有操纵柄。

2、阻值分布特性：电位器的输出特性有多种函数特性，不同电位器的电阻体的分布特性均
不相同;而可调电阻的电阻体分布特性是相同的。

3、联数：电位器有双联电位器，而可调电阻没有。

4、体积：电位器的体积大，结构牢固，使用寿命长。而可调电阻的体积小，使用寿命也要
短一些。

5、抗干扰性能：电位器金属外壳在电路中接地(操纵柄与外壳相连)，这样调整电位器时干
扰比较小，可以达到抑制干扰的目的;而可调电阻无接地引脚，调节时会受人体感应的干扰
。

6、安装位置和使用频率：电位器安装在电路板上或机壳上，无论采用哪种安装方式，他的
操纵柄需要伸出机壳外，一方便调节，机器在使用过程经常会调节电位器;而可调电阻安装
在电路板上，使用过程中通常不调节，只在故障检修中进行阻值调节。

 7、使用寿命：电位器结构牢固，使用寿命长。但是由于电位器使用频繁，加上它有机械运
 动，所以在同一台机器中往往电位器会先在可调电阻前面损坏;而可调电阻结构简单，调节
 不当容易损坏，寿命较短，但是因为使用频率低，所以没有显现他使用寿命短的缺点。

## 精密可调电阻与精密电位器的七大区别

精密可调电阻也称玻璃釉精密可调电阻，是多圈可调电阻，可以用螺丝刀一直旋转，颜色一
般是蓝色，有三个脚。

第一点、使用寿命：精密电位器结构牢固，使用寿命长。但是由于精密电位器使用频繁，加
上它有机械运动，所以在同一台机器中往往电位器会先在精密可调电阻前面损坏;而精密可
调电阻结构简单，调节不当容易损坏，寿命较短，但是因为使用频率低，所以没有显现他使
用寿命短的缺点。

运用寿命：精密电位器构造结实，运用寿命长。可是由于精密电位器运用频频，加上它有机
械运动，所以在同一台机器中一般精密电位器会先在精密可调电阻前面损坏;而精密可调电
阻构造简略，调理不当简单损坏，寿命较短，可是由于运用频率低，所以没有闪现他运用寿
命短的缺陷。

第二点、安装位置和使用频率：精密电位器安装在电路板上或机壳上，无论采用哪种安装方
式，他的操纵柄需要伸出机壳外，一方便调节，机器在使用过程经常会调节电位器;而精密
可调电阻安装在电路板上，使用过程中通常不调节，只在故障检修中进行阻值调节。

装置方位和运用频率：精密电位器装置在电路板上或机壳上，不管选用哪种装置方法，他的
操作柄需求伸出机壳外，一便利调理，机器在运用进程常常会调理电位器;而可调电阻装置
在电路板上，运用进程中一般不调理，只在毛病维修中进行阻值调理。

第三点、操作柄：精密电位器有带操作柄，而可调电阻器没有操作柄。

第四点、体积：精密电位器的体积大，构造结实，运用寿命长。而精密可调电阻的体积小，
运用寿命也要短一些。

第五点、联数：精密电位器有双联电位器，而精密可调电阻没有。

第六点、抗搅扰功能：精密电位器金属外壳在电路中接地（操作柄与外壳相连），这么调整
精密电位器时搅扰比较小，可以达到按捺搅扰的意图;而精密可调电阻无接地引脚，调理时
会受人体感应的搅扰。

第七点、阻值散布特性：精密电位器的输出特性有多种函数特性，不一样精密电位器的电阻
体的散布特性均不一样;而精密可调电阻的电阻体散布特性是一样的。
