---
title: Interest - 电池 - Battery
categories:
  - Interest
tags:
  - Battery
---

Battery

<!--more-->

非充电电池

* 碱性电池
* 碳性电池

碱性锌锰电池

充电电池，按其化学成分分为四类：

* 镍镉电池（NiCd）
* 镍氢电池（NiMH）
* 铅酸电池（PbSO4）
* 锂离子电池（Li+）

充电电池与普通电池的不同之处：除两者的端电压不同外，还有两个不同之处：

* 第一，充电电池的内阻远低于普通电池，如用数字万用表测量一节5号普通电池的短路电
  流，其值一般都在3A以下，而测量一节5号镍镉或者镍氢电池的短路电流，一般在4A以上
  ，正是由于这样，我们在判断真假镍镉、镍氢充电电池时可以用数字表测量其瞬时短路电
  流来分辨。

* 第二，镍镉、镍氢充电电池与普通电池的放电特性不同，尤其是放电终止时的表现不同。
  普通电池在放电过程中，其端电压是随着放电量的增多而逐渐的由1.5V降低的，不存在端
  电压突然变化的现象，而镍镉和镍氢电池则不同，其在放电过程中端电压几乎不随放电量
  的多少而改变，但一旦放电完毕。端电压由1.2V左右降到1.0V左右，此时放电电流也成倍
  减小。在端电压下降带1.0V以下继续放电称为过放电，对电池有损害，影响寿命。

## 镍镉电池

单个 5 号电池的标称电压为 1.25V，电池容量在 450~800MA 之间，正常循环充电次数在
500 次以上。

记忆效应严重，会严重影响电池的容量，降低电池的使用时间和寿命，所以对镍镉在电池充
电之前要对其进行彻底地放电，使其在放电完会后再充电。

市售的绝大部分廉价会自动充电的充电器充电电流很小，将电池充满至少在15小时以内，且
不备放电功能，对电池损坏较大。

部分功能较好的充电器在确认能快速充电时，就进入预处理阶段，在此阶段，充电器对电池
进行完全放电，使每节电池进行完全放电，使每节电池电压降到 1.0v 左右，以消除镍镉电
池的“记忆效应”。对镍镉电池进行预处理后，直接进入快速充电阶段，快速充电结束后转
入涓流充电，所需时间一般为 2-3 小时。

## 镍氢电池（NiMH）

记忆效应轻微

一节 5 号镍氢电池容量在 1000mah 到 1300mah 之间

## 铅酸电池（PbSO4）

较早的一种充电电池，常见于汽车蓄电池，循环寿命为 1000~1200次

## 锂离子电池（Li+）

聚合物锂电池

无记忆效应

但
正负极装反了会烧坏
不能过充，否则会爆炸
不能过放，否则损坏电量严重
一组电池的各个体一致性要求较高
所以需使用保护板才能安全的充放电
即充电器也需要专用的


根据外形尺寸划分：10450, 14430, 14500, 18650, 26650

14500

    直径 14 mm
    高度 50 mm
    0 表示是圆柱体

    由于其外型尺寸与AA 5号电池相同，1枚14500锂电池和1枚占位桶配合，可以代替2枚AA
    电池使用。

    按电芯材质分为磷酸铁锂电池和钴酸锂电池。钴酸锂电池电压3.7V，磷酸铁锂电池电压
    3.2V。


18650

    直径 18 mm
    高度 65 mm
    0 表示是圆柱体

## 电压

不同种类的电池包装上会标有电压数据，通常是锂离子电池（3.6-3.7V）、磷酸铁锂（3.2V
）、镍氢电池（1.2V）、碱性电池（1.5V），这里的电压指的是按一定的速率从满电电压放
电至最低电压过程中的平均电压。

锂离子电池的满电电压为4.2V（新出的部分为4.35V），放电截止电压为2.75V（松下NCR电
池为2.5V）；镍氢电池满电电压1.4V，截止电压1.0V。

## 充电

锂电池的充电最好采用先恒流后恒压的充电模式：

在刚开始充电时，电池端电压低，如果保持高的充电电压，充电电流一定会超出要求，同样
道理，在充电末期，如果想保持恒定电流，充电电压一定会升高。

所以，恒压恒流充电是指在充电初期，以恒定电流充电，此时电压较低，随着充电进行，电
池端电压逐渐升高，达到设定值时，电压不再升高，保持恒定，充电电流逐渐减小，减小到
设定值时，停止充电。

需要直流电源可以同时控制最大输出电流和最大输出电压。

## 动力电池单体使用寿命的影响因素

http://www.eepw.com.cn/article/201710/368963.htm

针对在电动汽车上使用的动力电池使用寿命终了，定义是电池的衰减量达到初始容量的20%。

动力电池的使用寿命在电动汽车上反复充放电时，会由于锂离子电池内部的副反应不断发生
使得电池本体材料性质而发生衰退。这种衰退是由于以下几个方面产生：
* 电极材料晶格结构的改变;
* 电极材料发生分解、剥落或腐蚀造成活性材料减少;
* 电解液分解消耗引起的导电性下降和阻抗增加;
* 由于负极析锂或副反应造成可脱嵌的锂离子被消耗;
* 副反应生成的气体、不溶物质以及粘结剂改性和集流体腐蚀引起的阻抗增加。

从实际使用环境条件来看，影响动力电池单体使用寿命的因素主要包括：
* 充放电截止电压
* 充放电倍率
* 使用温度
* 搁置条件

**充放电截止电压** 

已经有很多资料文献表明在一定范围内，不同充电截止电压的循环寿命分别随充电电压越高
而越短。这说明充电截止电压对电池使用寿命的影响非常大。高的充电截止电压会加剧电池
副反应的发生导致电池使用寿命缩短。动力电池在整车上使用时，由于电动汽车的各种行驶
状况使得电池易出现衰退而在较高电位区域充放电时性能下降较严重。

**充放电倍率**

动力电池在电动汽车的使用过程中为满足不同的驾驶工况从而采用不同的充放电倍率。对动
力电池倍率充放电的研究表明大倍率充放电会加速电池容量的衰减，充放电倍率越大，电池
容量衰减越快。这主要是由于正极材料结构和性质的改变以及负极表面膜增厚导致锂离子扩
散困难造成的。如果充放电倍率过大的话，还有可能造成单体电池过热、短路引起爆炸等。

**使用温度**

不同的动力电池有不同的最佳使用温度，过高或过低的温度都会对电池的使用寿命产生影响
。随着温度的降低，锂离子动力电池的放电容量会有所降低。这是因为随着温度的降低，电
解液的离子电导率随之降低，引起电池内阻迅速增大，导致电池在低温时输出性能变差。

**搁置条件**

动力电池在搁置不使用的条件下，会由于电池本身的性质发生自放电、正负极材料钝化、电
解液分解等情况。有实验结果表明负极SEI性能不稳定会导致负极活性材料快速衰退，并容
易产生锂金属析出，而形成稳定SEI膜的锂电池可以在高温条件下储存超过4年，同时不同的
电解液组份对电极材料的衰退影响程度不同。


## 单体的不一致性对动力电池组的影响

电池单体的不一致性主要是在制造过程中产生，由于工艺水平使电池极板厚度、微孔率、活
性物质的活化程度等存在微小差别。这种电池内部结构上的不一致性就会使同一批次出厂的
同一型号电池的电压、容量、内阻等不可能完全一致。

单体电池的不一致性对动力电池组使用寿命的影响分为：
* 电压的不一致性
* 容量的不一致性
* 内阻的不一致性。

**电压的不一致性**

在单体电池成组的过程中，如果电压的不一致性较大，会造成低压电池与正常电池一起使用
时成为电池组的负载。因为当并联的两节电池中存在低压电池，那么会发生互充电现象，其
他电池将会给该电池充电。这种连接方式会使得低压电池的容量小幅度增加而高压电池容量
大幅度减少，能量损耗在互充电上达不到理想的对外输出。

**容量的不一致性**

初始容量不一致在电池成组前经过筛选已经大大减小，在使用过程尽管可以通过电池单体单
独充电方式来平衡单体电池初始容量的不同。但电动汽车的连续充放电循环过程使得这种不
一致性在某种程度上会放大，容量随循环的衰减速度不同，随着电池循环次数的增加，容量
的差异就会越来越大。这样会使得单体电池的容量加剧衰减带动整个电池组的容量衰减。

**内阻的不一致性**

内阻的不一致性使得单体电池在电池组内的电压电流分配不均，局部出现过压充电或欠压放
电。内阻的不一致性还会使单体电池在放电过程中热量的损失不等，内阻越大则温度升高的
速度越快，有可能最终造成热失控。

电压、容量、内阻等各类不一致性导致电池单体寿命与电池组寿命出现差异，主要表现在：
* 温度差异
* 充放电倍率差异
* 放电深度差异
* 可用容量差异
比如放电深度的差异，由于电池单体初始容量的差异，大部分电池还处于浅放电的状况下，
低容量的电池单体已经深度放电。

总结：
影响动力电池组寿命的因素较多且相互作用，致使电池组性能容易出现比较严重的衰退，尤
其在高温低温或过充放电这类条件下并缺乏有效的管理和控制时，电池组的性能将进一步衰
退。另外，大量单体电池的串联与并联使得容量和性能较差的某个单体限制了整个电池组的
性能，进而限制了电池组的充分使用。

## 锂电池保护电路设计

http://www.eepw.com.cn/article/234761.htm

原理及安全设置方法

1、锂电池材料构成及性能探析

　　首先我们来了解一下锂电池的材料构成，锂离子电池的性能主要取决于所用电池内部材料的结构和性能。这些电池内部材料包括负极材料、电解质、隔膜和正极材料等。其中正、负极材料的选择和质量直接决定锂离子电池的性能与价格。因此廉价、高性能的正、负极材料的研究一直是锂离子电池行业发展的重点。

　　负极材料一般选用碳材料，目前的发展比较成熟。而正极材料的开发已经成为制约锂离子电池性能进一步提高、价格进一步降低的重要因素。在目前的商业化生产的锂离子电池中，正极材料的成本大约占整个电池成本的40%左右，正极材料价格的降低直接决定着锂离子电池价格的降低。对锂离子动力电池尤其如此。比如一块手机用的小型锂离子电池大约只需要5克左右的正极材料，而驱动一辆公共汽车用的锂离子动力电池可能需要高达500千克的正极材料。

　　尽管从理论上能够用作锂离子电池正极材料种类很多，常见的正极材料主要成分为 LiCoO2，充电时，加在电池两极的电势迫使正极的化合物释出锂离子，嵌入负极分子排列呈片层结构的碳中。放电时，锂离子则从片层结构的碳中析出，重新和正极的化合物结合。锂离子的移动产生了电流。这就是锂电池工作的原理。

2、锂电池充放电管理设计

　　锂电池充电时，加在电池两极的电势迫使正极的化合物释出锂离子，嵌入负极分子排列呈片层结构的碳中。放电时，锂离子则从片层结构的碳中析出，重新和正极的化合物结合。锂离子的移动产生了电流。虽然锂离子电池有以上所说的种种优点，但它对保护电路的要求比较高，在使用过程中应严格避免出现过充电、过放电现象，放电电流也不宜过大，一般而言，放电速率不应大于0.2C。锂电池的充电过程如图所示。在一个充电周期内， 锂离子电池在充电开始之前需要检测电池的电压和温度， 判断是否可充。如果电池电压或温度超出制造商允许的范围，则禁止充电。允许充电的电压范围是：每节电池2.5V~4.2V。

　　在电池处于深放电的情况下，必须要求充电器具有预充过程，使电池满足快速充电的条件;然后，根据电池厂商推荐的快速充电速度，一般为1C，充电器对电池进行恒流充电，电池电压缓慢上升;一旦电池电压达到所设定的终止电压(一般为4.1V或4.2V)，恒流充电终止，充电电流快速衰减，充电进入满充过程;在满充过程中，充电电流逐渐衰减，直到充电速率降低到C/10以下或满充时间超时时，转入顶端截止充电; 顶端截止充电时，充电器以极小的充电电流为电池补充能量。顶端截止充电一段时间后，关闭充电。

3、锂电池保护电路设计

　　由于锂离子电池的化学特性，在正常使用过程中，其内部进行电能与化学能相互转化的化学正反应，但在某些条件下，如对其过充电、过放电和过电流将会导致电池内部发生化学副反应，该副反应加剧后，会严重影响电池的性能与使用寿命，并可能产生大量气体，使电池内部压力迅速增大后爆炸而导致安全问题，因此所有的锂离子电池都需要一个保护电路，用于对电池的充、放电状态进行有效监测，并在某些条件下关断充、放电回路以防止对电池发生损害。

　　锂离子电池保护电路包括过度充电保护、过电流/短路保护和过放电保护，要求过充电保护高精密度、保护IC功耗低、高耐压以及零伏可充电等特性。下面的文章将详细介绍了这三种保护电路的原理、新功能和特性要求，对工程师设计和研发保护电路有参考价值。

4、锂电池保护电路设计案例分享

　　以锂电池为供电电源的电路设计中，要求将越来越复杂的混合信号系统集成到一个小面积芯片上，这必然给数字、模拟电路提出了低压、低功耗问题。在功耗和功能的制约中，如何取得最佳的设计方案也是当前功耗管理技术的一个研究热点。另一方面， 锂电池的应用也极大地推动了相应电池管理、电池保护电路的设计开发。锂电池应用时必须要有复杂的控制电路，来有效防止电池的过充电、过放电和过电流状态。

　　从电动自行车能源转变趋势论述了采用超低功耗、高性能MSP430F20X3设计电动自行车的锂电池充、放电保护电路的方案。该方案从系统架构、充放电电路、检测及保护电路设计的每一个细节论述设计的全过程，为电动自行车电源的设计者提供了比较全面的参考。


