## 大脑保健

### 健脑食品

核桃，牛奶，动物内脏，鸡蛋，鱼虾，花生，玉米，菠菜，豆类等

### 吃好早餐

早餐被专家称为“补脑的灵丹”，对大脑的作用大于其他两餐

### 足够饮水

缺乏液体会使神经细胞持续不断的死亡，每天至少两升水

### 防止肥胖

体重超过标准 20% 以上，则剩余脂肪进入脑内，挤压脑的沟回，阻碍神经纤维

生成和沟回形成，损害智力

## 记忆过程

识记--保持|遗忘--再认|回忆

### 识记

对事物的特征进行区分，认识并再头脑中留下印象

### 保持

对识记内容强化

### 遗忘

对识记过的事物不能回忆和再认

### 再认

被识记的事物重新出现时，能够被再次识别和确认

### 回忆

在一定诱因的做哟古纳西，主动在头脑中回想过去识别的事物

## 记忆分类

按内容分类：形象记忆，情绪记忆，逻辑记忆，动作记忆

按时长分类：瞬时记忆 0.25~2秒，短时记忆 1 分钟，长时记忆

瞬时记忆经过注意变为短时记忆，短时记忆经过复述或回忆检索变为长时记忆

短时记忆记忆容量有限，范围一般为 7-2 到 7+2 个组块

长时记忆的容量不受限制，但需要编码储存

## 记忆规律

### 遗忘规律

遗忘速度先快后慢，复习的最佳时间是 24 小时之内，最晚不超过第 2 天

20 分钟，1 小时，1 天

### 魔力之七

正常成年人一次短时记忆的范围为 7-2 到 7+2 个组块，即把记忆的内容分配在 7 组之内

### 记忆黄金时段

睡前醒后，睡前复习白天或以前学过的内容，醒后记忆新内容或复习昨晚复习过的内容

原因是：前摄抑制和后摄抑制，先摄入大脑内容对后来信息的干扰称为前摄抑制，后摄入内容对前摄入内容的感染叫后摄抑制，

如刚看完的新内容却把前面看过的忘了

## 用不同方法记忆 56 个民族

### 循环记忆法

属于机械记忆法中最好的方法：

先把 56 个民族每 7 个划分为 1 组，每组 8 个，步骤：

1. 记忆第一组 2 编
2. 记忆第二组 2 编
3. 复习第一组，第二组 1 编
4. 记忆第三组 2 编
5. 记忆第四组 2 编
6. 复习第三组，第四组 1 编
7. 复习从第一组到第四组 1 编
8. 重复上市步骤记忆第五组到第八组
9. 复习从第一组到第八组 1 编

每个民族共记忆了 5 次

### 归类记忆法

以 1 个字为名的民族，19 个：汉京水满黎苗壮，白瑶怒回土侗藏。。。
以 2 个字为名的民族，27 个：蒙古东乡，高山布朗。。。
以 3 个字为名的民族， 8 个：俄罗斯，哈莎克。。。
以 4 个字为名的民族， 2 个：柯尔克孜，乌兹别克

### 字头口诀法

哈哈土土塔塔东，
鄂鄂布布拉撒朝，
。。。

### 歌曲法

中华民族兄弟多，五十六族齐欢歌。
汉壮蒙古维吾尔，藏回朝鲜哈萨克。
。。。

### 故事法

土家族（土家族）有个美丽的姑娘哈尼（哈尼族），上完了俄文课（鄂温克族）回到蒙古包（蒙古族）里。。。

### 借助语气定桩法

把熟悉的诗词，成语等作为记忆线索，和要记忆的内容关联起来

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

王维的《九月九日忆山东兄弟》，共 28 个字，则利用此诗来记忆 56 个民族，一个字对应两个民族：

独：转换为形象具体的独眼龙，满（满族）头大汗（汉族）的独眼龙
在：转换为形象具体的山寨的寨，寨子里有回族的蒙古包（蒙古族）
异：转换为形象具体的蚂蚁的蚁，藏族同胞拿着（纳西族）西瓜砸蚂蚁
乡：乡间小路，上有一个土做的房子是哈萨克人的家（土家族）
为：围巾，壮汉（壮族）用普通的米（普米族）做成的围巾
异：阿姨，穿着布做的衣服（布依族）用着诺基亚手机（基诺族）
客：龟壳，乌龟道德（）很高，把龟壳捐出来做瓦（佤族）

### 标题定桩法

中华人民共和国 各族同胞大团结

共 14 个字，则每个字对应 4 个民族进行关联记忆

中：钟，满（满族）头大汗（汉族）的大本钟跑回（回族）了蒙古包（蒙古族）
